Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour.
J'ai étudié au Brésil,
j'ai fait mon premier stage au Bangladesh,
puis j'ai travaillé
en Haïti et en Ouganda.
Pourtant, je n'ai jamais autant voyagé
que depuis que je suis rentré à Paris.
Parce qu'en rentrant à Paris,
avec Florence, nous avons créé Kialatok.
Kialatok c'est une entreprise d'insertion,
qui propose des formations
à la diversité et à l'interculturel,
basées sur une approche
pédagogique innovante
autour d'ateliers de cuisine du monde.
Alors oui, la cuisine c'est cool !
Mais nous, on n'est pas
le nouveau Top Chef.
Pour nous, la cuisine, c'est un outil,
une forme de mondialisation appliquée.
Nous, on est convaincu que la cuisine,
c'est le meilleur moyen
de découvrir des cultures étrangères.
Et ça, c'est utile pour l'entreprise.
Dis-moi ce que tu manges,
et je te dirai qui tu es.
Et bien avec Marina,
en cuisinant une moqueca,
vous découvriez les influences
métissées de la société brésilienne.
Avec madame Fofana,
vous cuisinerez toujours un peu plus.
Pas de problème avec
l'imprévu en Guinée,
et ça, ça a des implications
en termes de management d'équipe.
Avec madame Zhang,
vous découvrirez que lors
d'un repas d'affaire en Chine,
on ne finit pas son assiette,
vous pourriez vexer
la personne qui vous reçoit.
Avec cet outil de formation,
nous aidons l'entreprise à mieux
comprendre de nouveaux marchés,
à préparer des expatriés,
à faire prendre conscience
aux collaborateurs,
que la diversité c'est une source
de créativité et d'innovation.
Être utile à l'entreprise c'est bien,
mais être utile à la société c'est mieux.
Chez Kialatok, on pense que le diplôme
ce n'est pas la seule preuve du talent.
Croyez-moi, une femme qui prépare
un repas de mariage pour 400 personnes,
on ne va lui demander de quelle école
de cuisine elle est diplômée.
Alors chez Kialatok,
ce sont parfois les personnes
les plus inattendues
qui se retrouvent
sur le devant de la scène.
Parmi nos animateurs cuisiniers,
certains ont des difficultés
d'accès au marché de l'emploi.
Des publics réfugiés,
des chômeurs de longue durée.
Nous les recrutons en partenariat
avec des associations
et par nos rencontres,
et puis nous les formons :
hygiène, restauration,
prise de parole en public,
confiance en soi, français, informatique,
avec un objectif,
développer leurs compétences
pour les réinsérer sur
le marché de l'emploi.
C'est notre démarche engagée,
d'impulser une vision de l'autre,
comme une source de richesse.
Et à Paris, on est sacrément riche.
Parce qu'à Paris,
il y a une personne sur cinq
qui est d'origine immigrée.
La cuisine, c'est un moyen
de faire se rencontrer des mondes
qui ne se côtoient pas.
Et lorsqu'on le fait avec
le monde de l'entreprise,
avec des décideurs, avec des managers,
avec des cadres,
eh bien ça a un impact multiplicateur.
Chez nous, la diversité
ce n'est pas un produit,
c'est l'essence même
de notre organisation.
Certains viennent du Bangladesh,
d'autres de Nancy.
Certains sont jeunes,
d'autres ont l'âge de mes parents.
Certains ont des diplômes, d'autres non.
Et si notre modèle fonctionne,
c'est parce que la diversité
est une source de richesse.
Notre vision est celle
que la cuisine et la culture
peuvent remuer le monde.
Que chacun, avec ses atouts,
avec ses ingrédients spécifiques,
peut contribuer à la réalisation
d'une recette commune.
Parce que dans le fond,
mieux vivre ensemble,
ça commence par faire
s'assoir tout le monde
autour de la même table.
Merci.
(Applaudissements)